## Частые вопросы по языку *Python* (перевод [статьи](https://docs.python.org/3/faq/general.html))

В ответах, если не указано иное, подразумевается стандартная реализация языка *Python* -- *CPython*.

Список вопросов актуален на 20 октября 2022 года.

## Содержание

[Что такое *Python*?](#что-такое-python)

[Что такое Фонд поддержки развития программного обеспечения *Python* (Python Software Foundation)?](#что-такое-фонд-поддержки-развития-программного-обеспечения-python-python-software-foundation)

[Существуют ли ограничения авторского права на использование *Python*?](#существуют-ли-ограничения-авторского-права-на-использование-python)

[Для чего был создан *Python*?](#для-чего-был-создан-python)

[Чем хорош *Python*?](#чем-хорош-python)

[Как устроено версионирование языка *Python*?](#как-устроено-версионирование-языка-python)

[Как я могу получить копию исходников *Python*?](#как-я-могу-получить-копию-исходников-python)

[Где я могу ознакомиться с документацией на *Python*?](#где-я-могу-ознакомиться-с-документацией-на-python)


## Что такое *Python*?

*Python* -- интерпретируемый, интерактивный, объектно-ориентированный язык 
программирования. Он включает в себя модули, исключения, динамическую 
типизацию, динамические типы данных высокого уровня и классы. Помимо 
объектно-ориентированного программирования, он поддерживает несколько парадигм 
программирования, таких как процедурное и функциональное программирование. 
*Python* сочетает в себе замечательную мощь с очень ясным синтаксисом. Он 
имеет интерфейсы ко многим системным вызовам и библиотекам, а также 
к различным оконным системам, и расширяем на *C* или *C++*. Его можно 
использовать в качестве языка расширения для приложений, которым требуется 
программируемый интерфейс. Наконец, *Python* является переносимым: он работает 
на многих вариантах *Unix*, включая *Linux* и *macOS*, а также на *Windows*.

Чтобы узнать больше, начнитес [учебника по *Python*](https://docs.python.org/3/tutorial/index.html#tutorial-index).
[Руководство для начинающих](https://wiki.python.org/moin/BeginnersGuide)
содержит ссылки на другие вводные руководства и ресурсы для изучения *Python*.

[К содержанию](#содержание)


## Что такое Фонд поддержки развития программного обеспечения *Python* (Python Software Foundation)?

Python Software Foundation -- это независимая некоммерческая организация, 
которая владеет авторскими правами на *Python* начиная с версии 2.1. Миссия 
PSF -- продвигать технологию с открытым исходным кодом, связанную с языком 
программирования *Python*, и популяризировать использование *Python*. 
Посетите [домашнюю страницу PSF](https://www.python.org/psf/). 

Пожертвования PSF не облагаются налогом в США. Если вы используете *Python* 
и считаете его полезным, внесите свой вклад через 
[страницу пожертвований PSF](https://www.python.org/psf/donations/).

[К содержанию](#содержание)


## Существуют ли ограничения авторского права на использование *Python*?

Вы можете делать с исходным кодом все, что хотите, при условии, что вы 
оставляете авторские права и отображаете эти авторские права в любой 
документации о *Python*, которую вы создаете. Если вы соблюдаете правила 
авторского права, вы можете использовать *Python* в коммерческих целях, 
продавать копии *Python* в виде исходного кода или бинарного кода 
(модифицированного или немодифицированного) или продавать продукты, которые 
включают *Python* в той или иной форме. Конечно, мы по-прежнему хотели бы 
знать о любом коммерческом использовании *Python*.

Смотри [страницу лицензии PSF](https://www.python.org/psf/license/), чтобы 
найти дополнительные пояснения и ссылку на полный текст лицензии. 

Логотип *Python* является товарным знаком, и в некоторых случаях для его 
использования требуется разрешение. Для получения дополнительной информации 
обратитесь к [Условиям использования товарных знаков](https://www.python.org/psf/trademarks/). 

[К содержанию](#содержание)


## Для чего был создан *Python*? 

Вот очень краткое изложение того, с чего все началось (написал Гвидо 
ван Россум): 

У меня был большой опыт реализации интерпретируемого языка в группе *ABC* 
в CWI, и работая с этой группой, я многое узнал о дизайне языка. Та работа -- 
источник многих возможностей *Python*, включая использование отступов 
для группировки операторов и включение типов данных очень высокого уровня 
(несмотря на то, что в *Python* всё это реализовано по-другому). 

У меня было несколько претензий к языку *ABC*, но также мне понравились многие 
его функции. Было невозможно расширить язык *ABC* (или его реализацию), чтобы 
исправить мои жалобы -- на самом деле отсутствие расширяемости было одной 
из его самых больших проблем. У меня был некоторый опыт использования 
*Modula-2+*, я общался с разработчиками *Modula-3* и читал их отчеты. 
*Modula-3* является источником синтаксиса и семантики, используемых 
для исключений, а также некоторых других функций *Python*. 

Я работал в группе распределенных операционных систем *Amoeba* в CWI. Нам 
нужен был лучший способ администрирования системы, чем написание программ 
на *C* или сценариев оболочки *Bourne*, поскольку у *Amoeba* был собственный 
интерфейс системных вызовов, к которому было нелегко получить доступ 
из оболочки *Bourne*. Мой опыт обработки ошибок в *Amoeba* заставил меня остро 
осознать важность исключений как функции языка программирования. 

Мне пришло в голову, что язык сценариев с синтаксисом вроде *ABC*, но 
с доступом к системным вызовам *Amoeba* удовлетворит эту потребность. Я понял, 
что было бы глупо писать специфичный для *Amoeba* язык, поэтому решил, что мне 
нужен язык, который можно было бы в целом расширять. 

Во время рождественских каникул 1989 года у меня было много свободного 
времени, поэтому я решил попробовать. В течение следующего года, несмотря 
на то, что я все еще в основном работал над ним в свободное время, *Python* 
использовался в проекте *Amoeba* с растущим успехом, и отзывы коллег заставили 
меня внести множество ранних улучшений. 

В феврале 1991 года, после чуть более года разработки, я решил опубликовать 
сообщение в *USENET*. Остальное находится в файле `Misc/HISTORY`. 

[К содержанию](#содержание)


## Чем хорош *Python*?

*Python* -- это высокоуровневый язык программирования общего назначения, 
который можно применять для решения многих задач. 

Язык поставляется с большой стандартной библиотекой, которая охватывает такие 
области, как обработка строк (регулярные выражения, *Unicode*, вычисление 
различий между файлами), интернет-протоколы (*HTTP*, *FTP*, *SMTP*, *XML-RPC*, 
*POP*, *IMAP*, программирование *CGI*), разработка программного обеспечения 
(модульное тестирование, ведение журнала, профилирование, анализ кода *Python*) 
и интерфейсы операционной системы (системные вызовы, файловые системы, сокеты 
*TCP/IP*). Посмотрите 
[оглавление стандартной библиотеки *Python*](https://docs.python.org/3/library/index.html#library-index), 
чтобы получить представление о том, что доступно. Также доступно большое 
количество сторонних расширений. Обратитесь 
к [перечню пакетов *Python*](https://pypi.org/), чтобы найти интересующие вас 
пакеты.

[К содержанию](#содержание)


## Как устроено версионирование языка *Python*?

Версии языка *Python* обозначаются «A.B.C» или «A.B»:
- A -- номер мажорной версии. Он увеличивается только при внесении 
  действительно серьезных изменений в языке;
- B -- номер минорной версии. Он увеличивается при внесении менее серьезных 
  изменений;
- C -- номер выпуска исправлений. Из названия следует, что он увеличивается при 
  исправлении каких-либо ошибок.

Для получения большей информации о выпусках исправлений смотри 
[PEP6](https://peps.python.org/pep-0006/).

Не все выпуски содержат исправления ошибок. В преддверии нового основного 
выпуска создается серия выпусков для разработки, обозначаемых как альфа, бета 
или кандидат в выпуск. Альфа-версии -- это ранние версии, в которых интерфейсы 
еще не доработаны; неудивительно увидеть различия интерфейса между двумя 
альфа-версиями. Бета-версии более стабильны, в них сохраняются существующие 
интерфейсы, но, возможно, добавляются новые модули, а кандидаты на выпуск 
заморожены, и в них не вносятся изменения, кроме тех, которые необходимы для 
исправления критических ошибок.

Альфа-, бета-версии, а также версии-кандидаты на выпуск, имеют дополнительный 
суффикс. Суффикс для альфа-версии -- «aN» для небольшого числа N. Суффикс 
бета-версии -- «bN» для небольшого числа N. Суффикс для версии-кандидата 
на выпуск -- «rcN» для небольшого числа N. Например, все версии 
с пометкой 2.0aN предшествуют версиям с пометкой 2.0bN, которые предшествуют 
версиям с пометкой 2.0rcN, а те предшествуют версии 2.0. Вы также можете найти 
номера версий с суффиксом «+», например. «2.2+». Это невыпущенные версии, 
созданные непосредственно из репозитория разработки *CPython*. На практике 
после того, как выпущен окончательный второстепенный выпуск, версия 
увеличивается до следующей второстепенной версии, которая становится 
версией «a0», например. «2.4а0».

Смотри документацию для 
[sys.version](https://docs.python.org/3/library/sys.html#sys.version),
[sys.hexversion](https://docs.python.org/3/library/sys.html#sys.hexversion) и 
[sys.version_info](https://docs.python.org/3/library/sys.html#sys.version_info).

[К содержанию](#содержание)


## Как я могу получить копию исходников *Python*?

Текущий дистрибутив исходного кода Python всегда доступен на сайте 
[python.org](https://www.python.org/downloads/). Текущие исходники разработки 
доступны на [github.com](https://github.com/python/cpython/). Исходный 
дистрибутив представляет собой сжатый с помощью gzip файл tar, содержащий 
полный исходный код *C*, документацию в формате Sphinx, библиотечные модули 
*Python*, примеры программ и несколько полезных частей свободно 
распространяемого программного обеспечения. Исходный код будет скомпилирован и 
запущен на большинстве платформ *UNIX*. Для получения дополнительной информации 
о исходном коде и его компиляции обратитесь к разделу 
[«Начало работы»](https://devguide.python.org/setup/) Руководства разработчика 
*Python*.

[К содержанию](#содержание)


## Где я могу ознакомиться с документацией на *Python*?

Документация для текущей версии *Python* доступна на сайте 
[python.org](https://docs.python.org/3/). Версии в формате PDF, обычный текст 
и загружаемые файлы в формате HTML также доступны на сайте 
[python.org](https://docs.python.org/3/download.html). Документация написана 
в reStructuredText и обрабатывается инструментом документации Sphinx. Исходный 
код reStructuredText для документации является частью дистрибутива исходного 
кода *Python*.

[К содержанию](#содержание)


